Mevrouw, hartelijk dank
dat u ons wilt ontvangen.
Allereerst wil ik u vragen uw naam en uw voornaam
te zeggen. Wanneer en waar u bent geboren.
Mijn naam is Angelina Sikteübun.
Ik ben geboren op 20 februari 1931 in Waaur,
op het eiland Kei Besar – Zuidoost Molukken.
Heeft u broers en zusters?
Ik was ongeveer vijf jaar oud
toen mijn moeder overleed en
mijn broertje stierf toen hij
ongeveer twee jaar oud was.
Ik was alleen met mijn vader. Ik ben in het dorp
opgevoed door mijn grootouders van vaders kant.
Wat was het beroep van uw vader?
Mijn vader was tuinder. Dat
was zijn dagelijks werk.
Tuinder? Wat verbouwde
uw vader zoal?
Hij verbouwde zo het één en ander, zoals bijvoorbeeld
[maakt zin niet af]. Zal ik je wat laten zien?
Zoals u wilt. ...
Ik heb dit onlangs
meegenomen van vakantie.
Vertelt u eens wat dat allemaal is.
Dit zijn rode pinda's uit de
tuin, die zijn nog niet gaar.
Dit zijn sojabonen, ook uit de tuin. Dit is een
knolgewas ... ook uit de tuin. En zoete aardappelen.
Wacht u even, mevrouw.
... Of u weer wilt gaan zitten en wilt u
het nog een keer uitleggen? .... Wat is dit?
Dit zijn rode pinda's uit de tuin.
Dit zijn sojabonen, ook uit de tuin.
Dit is een knolgewas,
net zoiets als patatas.
En er zijn nog meer producten
die in de tuin verbouwd worden.
Deze vruchten zijn van de kenariboom,
die zijn door onze voorouders geplant.
En we hebben ook maïs in de tuin.
Dit is sago, het binnenste ervan, ook
door onze ouders in de tuin geplant.
En dit is [onverstaanbaar], in het
Nederlands noem je dit tapioca.
Op Kei aten we dat 's morgens
dagelijks, in plaats van brood.
De kinderen namen dat mee naar school,
net zoals dit [laat iets in plastic zien].
Dit is ook een kenarinoot,
het binnenste ervan.
Dit is allemaal voedsel uit
Waaur, hier leefden we van.
Alleen wat het vlees betreft
[maakt zin niet af] .
We aten niet zoveel varkensvlees of kip, maar we
aten dagelijks vis, daar op de Zuidoost-Molukken.
En we dronken alleen koud water. We dronken geen
warm water, want we dronken water uit de bron.
Ja. En deze producten,
werden die verkocht of?
Er was niemand die het kocht, want
iedereen had zijn eigen producten.
We konden er toen
geen geld voor krijgen.
Het werd voor eigen
consumptie verbouwd?
Voor eigen consumptie.
Het werk dat u vader deed, was dat
ook het werk van uw grootvader?
Ja, daar begon men al jong mee en onze mannen
bleven dat werk dagelijks doen ... Dat ging
zo van vader op zoon totdat de godsdienst
haar intrede deed, totdat er scholen kwamen.
Toen maakte men kennis met geld van Europeanen,
toen er vreemde mensen op Kei kwamen.
Ja. En toen?
Toen maakte men kennis met
werk waarvoor men geld kreeg.
Toen kon men producten
verkopen. Dat was het gevolg.
Het eten kon niet worden verkocht.
Er was niemand die van het
plaatselijke voedsel hield.
De Hollanders niet,
de Chinezen niet.
Daarvan woonden er veel
op Kei, maar ze aten dit
voedsel niet, daardoor kon
het niet verkocht worden.
Dat kan pas vandaag de dag. ...
En als u zich herinnert dat
u nog klein, nog jong was.
Als u aan het dagelijks leven
denkt. Kunt u daar over vertellen?
Als klein kind ging ik mee het land op,
ik liep daar rond en ik speelde gewoon.
Pas toen er scholen kwamen ging ik naar
school. De Nederlanders kwamen, de Missie.
Wanneer kwamen er Nederlanders
in het dorp? Welk jaar was dat?
Ik zag net op deze foto dat ehm [onverstaanbaar]
pastoor Willem Kamerbeek als eerste kwam.
Die zie je daar zitten. Die
kwam als eerste in Waaur. ...
Ik weet het ook niet.
Vertelt u eens.
Ik zie het alleen die foto, maar ik
was er nog niet dus ik weet het niet.
Toen ik groter was,
was deze plek er nog.
Wij noemen die plek [onverstaanbaar], dat
betekent de plek waar de ouderen samenkomen.
Zoals je dat ook hier ziet.
De plaats voor adatceremonies?
Ze zaten daar om met elkaar
van gedachten te wisselen.
Maar dit was toen de Nederlanders
voor het eerst in het dorp kwamen?
Ja, deze pastoor was er het eerst. Hij heette
Wilhelmus Kamerbeek. Dat was in Waaur, dit is Waaur.
En hoe oud was u toen?
Ik was er nog niet.
[ ]
Dit zijn allemaal grootvaders.
Grootvaders.
Ik was nog niet geboren en mijn vader
was toen nog jong, nog vrijgezel.
Maar misschien was hij al
getrouwd, dat weet ik niet.
Het zal 1932, 1933 zijn geweest.
Misschien was ik al geboren, dat zou
kunnen. Dat weet ik niet precies.
U was nog niet geboren
of u was nog klein.
Ja ja ja.
Vertelt u eens wat meer
over uw kindertijd.
Toen ik nog een kind was.
Het dagelijks leven.
Het dagelijks leven,
dat was eten en drinken.
De volwassenen onderwezen ons.
Ze verboden ons eten te nemen waar de olie
van afdroop, te zoet of te zout te eten.
Op een keer kreeg
ik heftige buikpijn.
Ik rende naar mijn grootmoeder en
ik zei 'Oma, ik heb zo'n buikpijn'.
Oma zei 'We hebben je toch gewaarschuwd
geen vezelig eten te nemen?
Geen olie-achtig eten, niet
te zout, geen vet eten.
Waarom ben je zo gulzig?' Mijn grootmoeder werd
boos, ze nam in de tuin de bast van een mangoboom.
Je weet wat dat is, een mangoboom?
Ze nam daar de bast van,
ze stampte en vijzelde dat.
Ze gaf me dat te drinken.
Ik dronk dat op, de pijn bleef,
maar al snel moest ik ontlasten.
Ze zei 'ik breng je'.
Ze bracht me weg en ze zag
wormen in mijn ontlasting.
'Dat komt omdat je zo
gulzig bent', zei ze.
Mijn grootmoeder kon
niet lezen of schrijven.
Maar toch kon ze mij leren
niet te zout te te eten.
Te zoet of te vet.
Daar verbaas ik me heel erg over, dat ze dat
wisten want er was ook geen dokter in het dorp.
Dat kregen ze geleerd van.
[ ]
Dat kregen ze natuurlijk van
hun grootmoeders bijgebracht.
Ja, onze grootmoeders
wisten die dingen.
[ ]
Dat wisten ze gewoon.
En toen [onverstaanbaar] zei ik.
En toen na de oorlog, eh, daarna
kwam de Tweede Wereldoorlog toen ik
tien jaar oud was ... [onverstaanbaar],
ik was ongeveer tien jaar oud.
Ja.
Dat was tijdens de Japanners.
Wacht u even, mevrouw. Voordat de
Japanners kwamen. Toen zat u op school.
Ja, ik zat op school.
Ja.
In ons dorp had je klas 1, klas 2 en klas 3. Na
klas 3 ging je helemaal niet meer naar school.
Waar ging u naar school?
In het dorp zelf.
In Waaur.
Gingen alle kinderen naar school?
Alle kinderen gingen naar school. Wie
geen zin had, die ging niet naar school.
Dat hoefde niet?
Nee, maar je kreeg dan
op je kop van de pastoor.
Er was in ons dorp een pastoor,
dat was eerst Frans Munster
uit Duitsland, daarna hadden
we [onverstaanbaar] uit Deurne.
Die woonden in mijn dorp.
[ ]
Die werden boos.
Als kinderen niet naar school gingen dan kreeg er
iemand de opdracht, die heette [onverstaanbaar],
die ging de kinderen zoeken die geen zin hadden
in school en die moest hij naar school brengen.
Daar had je bossen en daar deden
kinderen gewoon waar ze zin in hadden.
Wat deden de kinderen zo dagelijks?
Ze gingen de bossen in
en zochten vruchten.
Ze zochten kenarinoten, mangovruchten, ze
joegen op allerlei vogeltjes om op te eten.
Wat voor vogeltjes?
Allerlei vogels, zoals,
eh ja, hoe heetten ze?
Allerlei vogels, zoals
kaketoes – zo zeg je dat toch?
– en vleermuizen, daar schoten ze met
pijlen op. Die werden ook gegeten.
Dat was gewoon?
Ja, dat was gewoon.
Dat was gewoon.
En de volwassenen, als die
varkensvlees wilden, dan gingen
ze gewapend de bossen in en
maakten ze jacht op bosvarkens.
En als ze er één geschoten hadden,
ook al waren ze met z'n tienen
en was het maar een klein varken,
dan kreeg iedereen toch een stuk.
Dat laatste kun je
onze gewoonten noemen.
In ons dorp werd alleen
de taal van Kei gesproken.
Als kinderen naar school gingen, dan leerden ze
Maleis spreken. De volwassenen spraken geen Maleis.
Op school.
[ ]
Op school sprak men Maleis?
Ja, wie op school zat leerde Maleis
spreken. Dat leerde men op school.
Men leerde schrijven en lezen.
Men leerde op school
schrijven en lezen.
In het Maleis.
Men mocht geen plaatselijke
taal meer spreken.
Dat mocht wel.
[ ]
Dat was verboden.
Als je thuis was, maar
op school werd verboden.
De plaatselijke taal te spreken.
Maar buiten mocht je de eigen
taal spreken met de grootvaders,
de grootmoeders, de vrouwen die
niet op school hadden gezeten.
Maar nu, u herinnert zich nog
dat u nog maar klein was.
U zat op school en toen u aan de toekomst
dacht, wat had u toen willen worden?
Ja.
Daaraan dacht ik nog niet,
want zo ver was ik nog niet.
In de toekomst.
Ik dacht alleen aan naar school gaan
en daarna thuis komen bij de ouderen.
Alleen dat, verder dacht ik niet.
Maar had u de wens om ook in
de tuinen te werken of niet?
Waar zeg je?
In de tuinen.
Ja, ik heb altijd gewerkt
totdat we hierheen vertrokken.
Als ik thuis kwam van school dan ging
ik naar de tuinen om daar te werken.
Ik zal je vertellen, ik
ging op een keer met mijn
vader naar het land, waar
hij knollen ging oogsten.
We hadden thuis niets gegeten
en het liep al tegen het
middaguur toen we daar waren
en ik kreeg vreselijke honger.
Ik zei [maakt zin niet af].
Ik noemde hem 'aya', ik noemde hem
geen 'bapa', ik noemde hem 'aya'. Aya.
Dat is streektaal, aya?
[ ]
Nee, misschien is het ook Maleis.
Dat is streektaal?
Maar ik noemde hem aya, dat
is in elk geval streektaal.
Ik noemde hem aya en bapa.
In de streektaal heb
je het ook over 'mam'.
Vader noem je 'mam',
moeder noem je 'nen'.
Nen, mam.
Dus ik zei 'ik heb echt honger' en
vader liet mij even daar zo zitten.
Ik zag dat er geen vuur was en vader ging
een stuk bamboe, stevige bamboe, snijden.
En hij wreef daar met een ander stuk overheen en
ik zei in streektaal 'hé aya, er komt rook van af'.
Er kwam al rook van af.
Toen legde hij daar dor hout
bovenop en het vuur ontbrandde.
Hij nam zo'n keladiknol en hij wreef daar de aarde
van af en hij liet de knol op het vuur vallen.
En toen het gaar was, vroeg ik 'waar
moet ik dat mee eten?' 'Wacht maar even'.
Hij ging een rijpe kokosnoot halen, die
uit de boom gevallen was en als het
blad dan uitsteekt – wij noemen het
binnenste [onverstaanbaar], wij van de
Molukken kennen dat – hij kliefde de
noot en er zat een beetje vette olie in.
Dat nam hij en hij wreef
de knol daarmee in.
Hij zei 'dit moet je eten'.
Ik at er van en ik vond
het echt heel lekker.
Ik had honger.
Er was geen zout, er was
geen vis, geen groente.
Maar ik at van die knol en
mijn honger was gestild.
Toen vroeg ik 'wat
gaan we drinken?'.
Ik vroeg gewoon alles.
Hij zei 'wacht maar'.
Hij klom in een kokospalm
en hij plukte een jonge
kokosnoot, hij kliefde die
en hij zei 'drink maar'.
Toen dronk ik dat en, mijn God.
Ik zei 'Vader, ik heb
nu echt genoeg gehad.
Hij sneed een stuk kokosschil af en
hij gebruikte dat als lepel en hij
schepte de kokos er uit, misschien
heb je dat ook wel eens gegeten.
Toen at ik dat en ik
vond dat echt lekker.
Dat kostte allemaal geen cent.
Daardoor hadden we toentertijd
geen zorgen, het voelde als geluk.
Als we maar eten hadden. Dat was
het enige wat ons bezighield.
Ja. Dat was het enige wat u bezighield. Dus je kunt
zeggen dat de Japanners zeer plotseling kwamen.
Ja.
Wanneer hoorde u dat de
Japanners waren binnengevallen?
Eh, in 1942 kwamen de Japanners aan
land in de stad Tual op Kei Kecil.
Ze kwamen toen op alle
Kei – eilanden. In 1942.
Maar hoe kwam men dat in het dorp
te weten? Hoorde men berichten?
We hadden toen al berichten ontvangen, want
alle nonnen wilden terug naar Nederland.
Ze droegen van die kappen.
De pastoors waren bang, want de
Nederlanders [maakt zin niet af].
De Nederlanders waren de
vijand van de Japanners.
Dus de nonnen moesten weg, ze
verzamelden zich in het internaat
om met z'n allen terug te gaan
naar waar ze vandaan kwamen.
Maar dat was te laat, de
Japanners waren er al.
De Japanners waren er.
Toen hoorden we, we hoorden eerst dat
ze al op Ambon aan land gegaan waren.
De berichten werden doorgegeven.
Mensen van Kei waren al naar Ambon
gevlucht, eh, van Ambon naar Kei.
Zo hebben we het gehoord.
'De oorlog tegen Japan is
begonnen', zo zeiden we dat.
Dus de Japanners waren
daar aan land gegaan.
Ze waren nog niet op Kei
Besar, ze bleven daar nog.
Maar niet lang daarna hoorden
we dat de Japanners een
bisschop en een aantal pastoors
gedood hadden in Tualin.
Langur, dat heette Langur,
daar was een missiepost.
Ze hebben daar iedereen gedood.
Dus de anderen, die op andere eilanden
verbleven zoals Kei Besar, die werden
bijeengebracht en ze werden naar Kei
Kecil gebracht en toen verder weggevoerd.
Misschien naar Ambon, dat kwamen we
niet meer te weten. Dat gebeurde er toen.
Hoe oud was u toen?
Elf jaar toch?
Eh, ik denk een jaar of elf.
Ja ja.
Elf jaar.
En toentertijd, toen de Japanners
kwamen, waar was uw vader toen?
Elf jaar.
U bent van 1931, de
Japanners kwamen in 1942.
We waren toen nog bij
elkaar in het dorp.
Was uw broertje er ook?
O nee.
Toen de Japanners kwamen werkte mijn
vader al in Dobo, op het eiland Aru.
Ken je het eiland Aru?
Dat is ook Zuidoost-Molukken. Daar is hij
heen gegaan, ik bleef bij mijn opa en oma.
Waardoor kwam het dat
uw vader daarheen ging?
Hij ging om het geld
bij Chinezen werken.
Hij ging daarvoor naar Dobo. Ik weet het ook
niet zo goed, alleen dat hij ging werken.
En u bleef achter bij uw opa en oma.
Bij opa en oma en bij mijn tantes.
Tantes? Er waren veel tantes?
Ja, er waren drie tantes en van
vaderszijde waren er negen familieleden.
Ze zorgden allemaal goed voor
mij, ik was tenslotte weeskind.
... En wat herinnert u zich nog meer
uit de tijd van de Japanse bezetting?
Ten tijde van de Japanners.
De Japanners kwamen en er was een
internationaal bondgenootschap.
Engeland, Amerika, Nederland,
India, Australië, die werkten samen.
Ze stuurden een vliegtuig om de Japanners te
bombarderen en te beschieten vlakbij de Kei – eilanden.
Gelukkig werden er maar
een paar mensen door de
beschieting getroffen, maar
de bommen troffen geen doel.
Op dat moment had
Japan ons al bezet.
De Japanners [maakt zin niet af].
Daarna hield de strijd op, de Japanners
ondervonden geen tegenstand meer en
toen werden alle eilanden door de Japanners
bezet en ze kwamen dus ook in Waaur.
En in Waaur werkten alle volwassenen op het
land, waar ze deze producten verbouwden [wijst
naar de producten die ze eerder voor de camera
had laten zien en die nu buiten beeld zijn].
Die werden naar de stad gebracht om
de Japanners voedsel te verstrekken.
Mensen van Ambon en mensen van Kei,
die verbouwden allemaal dit voedsel.
En de Japanners brachten de vrouwen ook hun
weeftechniek bij, maar er was geen garen.
Dus van de vezels van ananasbladeren
werd er garen gesponnen en ze leerden
de mannen hoe ze zeep moesten maken
uit de stam van oude kokospalmen.
Zo leerden ze zeep te koken.
En wij, kinderen, ik zat toen in de
derde klas, leerden Japans spreken.
De Japanners lieten ons hun taal leren, ze
leerden ons dansen en zo nog meer dingen.
Maar wij waren verbaasd.
Dus u leerde Japans, kunt
u een voorbeeld geven?
Eh, het Japans.
Het verbaasde ons dat ook onze
volwassenen dat konden spreken.
We hoorden 'arigatoo
gozaimas', hartelijk dank.
'Djoto', dat is goed.
'Djoto nai', dat is niet goed.
'Sayonara', ik ga.
Dat leerden de Japanners ons.
Dat we moesten zeggen 'één', dan zeg je 'ichi,
ni, san, shi, go, roku, shichi, hachi, ku, ju'.
Dat is tot tien tellen. En dan
'juichi, juni', en zo verder omhoog.
Dat kreeg u geleerd
van de Japanners.
De Japanners leerden ons dat.
Met welk doel?
We leerden dat omdat, zoals dat
heet, zij de oorlog hadden gewonnen.
Waarschijnlijk daarom.
Daarom leerden ze ons dat, zodat iedereen
hun taal kende, hun vaardigheden.
Ze leerden ons dat
allemaal tijdens de oorlog.
Drie jaar duurde dat.
Als er een feest was, dan wist ik hoe ik dansen
moest, want dat hadden de Japanners ons geleerd.
Als ik ging dansen, dan kreeg
ik geld, kreeg ik sarongstoffen.
Mijn god, tijdens de Japanners heb ik echt
heel veel geld gekregen, doordat ik dat kon.
Dus totdat [ maakt zin niet af].
De Japanners leerden ons van alles en
nog wat en iedereen was gewoon tevreden.
Wij wisten dat de Japanners hadden gewonnen,
dat de Nederlanders hadden verloren.
Dus wij dachten daar verder
niet over na. En toen.
Maar in het dorp voelde men geen
vijandschap tegenover de Japanners?
Er waren geen vijanden,
iedereen was bang.
Iedereen was bang?
Iedereen was bang voor de
Japanners, want als je iets
verkeerds deed dan sneden ze
je steevast de strot door.
Dan was je dood.
Als iemand bijvoorbeeld vertelde
dat je een Japanse vlag bewaarde,
dan werd je door de Japanners opgehaald
en werd je in de zee gesmeten.
Ze bonden stenen aan je vast en je werd in zee
gesmeten. Zo ging dat. Daardoor waren mensen steeds.
Bang. Zo ging dat.
Dat is iets wat gebeurd is?
Ja, ja, ja. Dat is gebeurd.
In het dorp?
In het dorp.
Dat heeft u gezien?
Ja, maar in ons dorp niet. Dat
ging alleen om andere mensen.
Alleen andere mensen?
In ons dorp is er niemand
door de Japanners gedood.
In een ander dorp was er ruzie tussen de
één en de ander en als de Japanners je
doodden, dan schoten ze je niet neer maar
ze bonden een grote steen aan je vast.
Aan je been, of zoiets.
Ze wierpen je in de zee, je kon
niet bovenkomen, je was dood.
Daardoor was iedereen toen te bang om
zich tegen de Japanners te verzetten.
Wat de Japanners ook zeiden, we moesten
gehoorzamen. Dus we gehoorzaamden maar.
Wat zeiden ze bijvoorbeeld?
[ ]
Ja, toen ze voor het
eerst binnenkwamen.
Er was geen sprake van bevelen.
Wat voor bevelen deelden
ze bijvoorbeeld uit?
Dat vergat ik daarnet te vertellen.
Toen ze voor het eerst binnenkwamen lieten de
Japanners de volwassenen aan het vliegveld werken.
Dat was een lijdensweg toen de
mannen dat werk moesten doen.
Deden ze iets fout, dan sloegen
de Japanners, ze schopten.
Ze moesten werken,
ze kregen geen eten.
Ze aten voedsel dat al bedorven was, het
kostte moeite om aan drinkwater te komen.
En mijn man werkte als
vijftienjarige toen ook.
Hij moest op het eten passen en
hij ging op een keer naar een blik
zoeken om water in te bewaren, want
er was niets om water in te doen.
Het was daar helemaal droog.
Hij liep over het strand en hij
zag daar een langwerpig blik.
Misschien zo lang, toen tilde hij dat op en
hij wilde dat meenemen om het te splijten.
Toen kwam er een Japanner in een auto op
controle, ze voerden steeds controles uit.
Die schreeuwde niet 'kuli,
kuli', nee 'kura, kura' want
de Japanners zeggen geen 'l',
ze gebruiken alleen de 'r'.
'Kura, kura' – wacht, wacht'.
Dus mijn man wachtte en die
Japanner tilde dat ding zo op.
Hij zag dat het, zoals dat in het
Nederlands heet, een tijdbom was.
Hij trok het ding mijn man uit handen en
gooide het de zee in en het ontplofte.
Gelukkig maar, anders was hij met
zijn vijftien jaar dood geweest.
God zegent ons
altijd, de zondaren. ...
[ ]
de oorlog ging ik ook
naar het vervolgonderwijs.
Wat ik tenslotte wil
vertellen, tot 1945, eh, tijdens
We deden examen in de stad.
Nou ja, geen stad maar een speciale
plaats voor kinderen die geschikt
waren om vervolgonderwijs te volgen
en ik deed ook vervolgonderwijs.
Ik zat op school en in 1945 hoorden we
dat de atoombom op Hiroshima was geworpen.
Dat hoorde u op school?
Dat hoorden we op school want
de Japanners waren er toen nog.
Toen dat gebeurd was, zeiden ze
dat we naar huis terug moesten
want de Japanners zouden
terugkeren naar hun vaderland.
Dus ben ik teruggegaan
naar mijn dorp.
Verder weet ik niets meer.
... Dat was tijdens de Japanners.
... Na de Japanse bezetting, in 1946,
volgde ik weer vervolgonderwijs.
We gingen toen op het internaat
op school, bij de nonnen.
De Nederlandse zusters hadden het internaat
gereserveerd voor onderwijs aan katholieke kinderen.
Katholieken gingen op het
internaat naar school.
Daardoor ging ik – niet alle kinderen,
een paar maar – daar naar school.
... Daar zat ik op
school vanaf 1946. ...
Op Kei Besar waren
er alleen katholieken?
Er waren drie godsdiensten.
Drie godsdiensten.
Katholiek, protestants, islamitisch.
En men ging goed met elkaar om?
De één leefde goed met de ander, want we
deelden één taal. We lééfden daardoor samen.
Eén taal, één traditie.
Eén traditie, ja. Hetzelfde
eten, hetzelfde drinken.
Dat was 1945 ... wanneer, in welk
jaar leerde u uw man kennen?
Mijn man tekende als ex-KNIL-militair
[moet zijn: 'KNIL-militair'] in 1947.
Hij zat eerst op Ambon, toen in Cimahi,
in Bandoeng en toen maakte Westerling
zijn oorlogsplannen en wie bij de
Speciale Troepen wilde, die kon blijven.
Wie niet wilde, die vertrok.
Mijn man wilde niet bij de Speciale
Troepen, dat vond hij te zwaar.
Dus werd hij teruggestuurd naar Sulawesi
en naar Borneo met zijn legerkameraden.
Dat waren Ambonezen,
Menadonezen en nog vele anderen.
Mijn man bleef daar tot 1949.
In 1949 wilde hij trouwen en
daarvoor ging hij naar Kei.
Hij ging naar Kei, hij hield van mooie
meisjes maar zijn ouders wilden dat niet.
Hij mocht niet trouwen met iemand
die te ver van de familie afstond.
En terwijl ik nog op school
zat, zeiden zijn ouders
dat ze mij wilden vragen
of ik met hem kon trouwen.
Ik zei 'het is niet dat ik niet wil,
maar ik wil nog graag naar school'.
Ik was mijn school aan het
afmaken, ik deed al examen.
Ik was bezig mijn school af
te maken toen mijn man kwam.
Hoe oud was u toen?
[ ]
Achttien.
Ja. Al achttien.
moeten de voorouderlijke
tradities van Kei volgen.
Dus noodgedwongen, mij
verzetten kon niet want wij
Als de ouders zeggen dat je
moet trouwen, dan trouw je.
Wij waren bang dat als we niet zouden willen,
dat ze ons bijvoorbeeld zouden vervloeken.
Dat is nog volgens de aloude tradities, daarom
blijven we volgen wat de ouders ons vertellen.
Zodoende zijn we
met elkaar getrouwd.
De één verlangde niet naar de ander,
we hadden nog nooit met elkaar
gesproken, maar omdat de ouders dat van
ons wilden hebben we maar toegestemd.
Dus de ouders hebben dat geregeld.
Ja.
Naar de traditie.
Ja, ja. Volgens de
tradities van Kei.
Wacht u even.
Als uw man u niet gekozen had, u was
nog aan uw vervolgopleiding bezig.
Hoe had u uw leven
eigenlijk willen inrichten?
Ik had verder willen leren.
Verder leren.
Ja.
Zodat.
Ik wilde onderwijzeres worden of opgeleid
worden om in het ziekenhuis te werken.
Dat hing van onszelf af.
We konden kiezen, want we hadden geleerd in
het ziekenhuis te helpen, we leerden koken.
Als je de school verliet, kon je kiezen om
onderwijzeres te worden of om wat dan ook te worden.
Op die manier.
Dus we waren al blij.
Toen ik terugkeerde in het dorp
wachtte ik op een oproep, als
Ik kreeg inderdaad
[onverstaanbaar], maar ja.
ik [onverstaanbaar], als ik
werd opgeroepen zou ik teruggaan.
Het is het menselijk
lot dat je moet volgen.
Daarom zijn we op 14 december
1949 getrouwd in Waaur – Kei Besar.
En toentertijd, toen u trouwde, was
Nederland in oorlog met Indonesië.
O ja, ja, ja, ja.
Wat heeft u toen allemaal ervaren?
Toen hadden we op Kei nog niet echt weet van
de moeilijkheden tussen Nederland en Indonesië.
Ik wist er nog niets van.
Mijn man wist dat wel, mijn man had al
strijd geleverd tegen Indonesische soldaten.
Hij was al op patrouille geweest
naar verschillende plaatsen.
Mijn man wist er van, ik wist dat allemaal
niet want ik zat nog op Kei, in Waaur.
In 1947.
Wanneer heeft uw man
bij het KNIL getekend?
In 47.
Onze ouders hebben dat
geregeld en toen we het beiden
En hij is teruggekomen om
een vrouw te zoeken in 1949.
eens werden trouwden we op Kei
voor de wet en voor de kerk.
Toen zijn we met z'n tweeën naar Ambon
vertrokken, daarna naar Makassar op Sulawesi.
Mijn man zat daar op een
kleine post in Torajagebied.
Toen kregen we in augustus 1950 een brief
van [onverstaanbaar], een formulier.
Wilden we bij de APRIS of wilden we
terug naar ons vaderland? En toen.
Eenieder naar zijn eigen vaderland?
[ ]
Ja, al die militairen
in geheel Indonesië.
Mijn man zei toen 'we gaan naar huis',
want zijn moeder was daar, ze leefde nog.
Mijn vader Elias leefde nog, dus
zeiden we allebei 'we gaan naar huis'.
Toen zijn in augustus alle
militairen van het ex-KNIL
op Celebes, Sulawesi
overgebracht naar Makassar.
Eenmaal in Makassar werd door de legerleiding
geregeld dat eerst alle Menadoneze
ex-KNIL-militairen per schip teruggingen naar
Menado, toen dat de Javaanse ex-KNIL-militairen
teruggingen naar Java, dat de Timorese
ex-KNIL-militairen teruggingen naar Timor.
Alleen de Molukse ex-KNIL-militairen
bleven in Makassar.
Dat herinner ik me nog.
En toen, niet lang daarna,
brak er een hevig gevecht uit.
De TNI viel de Molukse ex-KNIL-militairen in
Makassar aan. Dat was echt een hevig gevecht,
Wanneer was dat? Welk jaar was dat?
Dat was in 1950, in augustus.
De dag weet ik niet.
In die tijd was de RMS
al geproclameerd, toch?
Eh, ja.
Ja, dat was al in april.
Maar dat kregen we
toen niet te horen.
Dat kreeg u niet te horen?
Dat kregen we niet te horen, men
hoorde niet zomaar allerlei berichten.
In de kazernes, bij de compagnie hoorde men van
alles maar men sprak daar niet altijd over.
Dat wisten we dus niet.
Gelukkig, na drie dagen, de
militairen van het ex-KNIL waren al
uitgeput, gelukkig lag er nog een
Nederlands oorlogsschip op de Javazee.
Ik heb dat zelf gehoord,
ik was op weg eten te halen.
Ik hoorde iemand telefoneren
en zeggen 'Kortenaar, Kortenaar,
we hebben steun nodig want er
is hevige strijd in Makassar'.
En die avond zagen we boven de
Javazee, eh, vlakbij Makassar.
Dus Indonesië viel het
ex-KNIL aan in Makassar.
In Makassar.
Ja.
Andere militairen.
Dat waren uitsluitend
Molukse mensen.
Alleen Molukse mensen, want
de Javanen, de Ambonezen.
De Javanen waren al naar huis.
De Javanen, de Menadonezen.
De Timorezen waren al naar huis.
Dat gebeurde er toen.
Dat herinner ik me nog en gelukkig
kregen we toen steun van de Kortenaar.
's Nachts schoot de Kortenaar naar
alle kanten granaten de lucht in.
's Middags was het overal stil.
Je hoorde geen auto's, je
hoorde geen enkel geluid meer.
Toen, drie dagen later, kregen we te horen 'breng
je spullen in gereedheid voor vertrek naar Java'.
We gingen naar Semarang.
Er waren twee schepen.
Het ene schip ging van Makassar naar
Borneo – Kalimantan, Banjermasin.
Dat haalde daar Molukse ex-KNIL-militairen
op en bracht ze naar Semarang.
Mijn man en ik gingen met het andere
schip naar Surabaya, daar werden een paar
ex-KNIL-gezinnen ontscheept die daar in
Surabaya bleven en wij gingen door naar Semarang.
Toen we in Semarang waren, werd
mijn oudste kind daar geboren.
Die werd op 13 september
1950 in Semarang geboren.
Maar toen was er nog een moeilijkheid, want de
mensen van Kei wilden niet mee met de Ambonezen
want die wilden aan de strijd om de RMS
deelnemen en daar hadden wij het moeilijk mee.
Dus we moesten alleen naar
huis, maar dat ging niet.
We moesten naar hen luisteren,
want de Ambonezen waren de baas.
Dus wij volgden hen en uiteindelijk
konden we niet naar huis en in 1951
kregen we een schrijven 'zet op de
koffers en de kisten als adres Holland'.
Iedereen was verbaasd 'gaan we zo ver weg?'
Dat is heel ver weg van het vaderland.
Iedereen voelde erge spijt, maar
we moesten de bevelen volgen.
We zijn toen aan boord gegaan van
De Grote Beer, een Nederlands schip.
01:11:00 Van de haven van Semarang tot
aan Amsterdam. Alle andere schepen.
Op welke datum was dat?
[ ]
Op welke datum?
Dat we daarvandaan vertrokken?
Van daar.
Dat ben ik vergeten. Ik
weet alleen dat het 1951 was.
De Grote Beer?
Ik denk, ik denk, ik denk april,
of zoiets, als ik mij niet vergis.
Ik zorgde voor mijn kind.
Ik was nog [maakt zin niet af] ... toen
zijn we aan boord gegaan van het zeeschip.
Toen we in Port Said kwamen, waren we al
drie weken weg van de haven Tanjung Priok.
In Tanjung Priok hebben we nog
meer mensen aan boord gekregen.
Toen we op het Suezkanaal waren, Port Said,
werd er geroepen 'kijk daar is de Rode Zee.
Aan de rechterkant
zie je de berg Sinaï'.
Dat werd er geroepen.
En wij 'Poe', daar hadden ze
bij godsdienst over verteld.
'Poe, daar aan die
kant is de berg Sinaï'.
Toen we daar gepasseerd waren, was er een
meisje aan boord van het schip dat pokken kreeg.
We waren toen al bij Gibraltar.
Ken je dat, Gibraltar?
We waren daar aangekomen en er werd gezegd
'We gaan terug naar Port Said, het Suezkanaal.
Dat zieke meisje wordt van
boord gehaald, dan wordt
ze misschien door een
Nederlands vliegtuig opgehaald.
Toen zijn we van daar doorgevaren
naar Nederland en het schip meerde
af in de haven van Amsterdam, omdat
er aan boord een ziekte heerste.
Anders waren we allemaal in Rotterdam
van boord gegaan, maar omdat
er op de Grote Beer een ziekte
heerste moest het schip daar blijven.
Van daaruit werden we naar
Amersfoort gebracht, ze
noemden dat Kamp Waterloo,
dat weet ik niet zo goed.
Daar had je Waterloo,
een militair kamp.
01:13:00 Ik weet niet hoe het
heette. Dat ben ik vergeten.
In de buurt van Amersfoort?
In Amersfoort.
Amersfoort.
Ja, een militair kamp.
Iedereen moest naar
een kamp vertrekken.
We bleven daar drie weken en
toen kregen we een nieuw bevel.
Dus een deel ging naar Vught,
wij werden bij Vught ingedeeld.
Eenmaal in Vught, drie maanden.
Ja, drie maanden.
Ik weet niet wat voor moeilijkheden er
waren tussen mensen van Ambon en mensen
van Kei, maar de mensen van Kei moesten
gescheiden worden van de mensen van Ambon.
We gingen naar een Joods kamp in
de buurt van Westerbork, Pieterberg.
Kamp Pieterberg in
Westerbork, Drenthe.
We bleven daar van 1951 tot
1955 en toen kregen we het bevel
dat de katholieken naar
Noord-Brabant moesten verhuizen.
Dat werd allemaal
verzorgd door het CAZ.
Iedereen ging met de
auto, alles was gratis.
In die tijd kregen de volwassenen drie
gulden, een kind twee gulden per week.
Eten en drinken kwam
allemaal van, eh.
Iedereen?
De gaarkeuken.
Dus je had geen geld nodig.
We woonden toen in [onverstaanbaar], in
de buurt van [onverstaanbaar] en toen werd
er gezegd dat alle mensen van Kei samengebracht
moesten worden in Donzel, Nistelrode.
Toen werd het 1964 en het CAZ zei 'Nu moeten
jullie tussen de Nederlanders gaan wonen'.
Dus zijn we verhuisd, naar buiten de wijk tussen
de Nederlanders en we kwamen in Helmond terecht.
En daar zijn we nu nog steeds.
Maar laten we nu even teruggaan.
1951, vanaf de hevige
gevechten in Makassar.
De TNI viel de Molukse
ex-KNIL-militairen in Makassar aan.
Was het daarom dat u en uw man
naar Nederland moesten vertrekken?
1951?
Ja. Kon u niet voor een
andere bestemming kiezen?
Nee, we hadden alleen
de bevelen op te volgen.
We moesten allemaal naar Nederland.
We gingen nergens anders meer heen.
U ging nergens anders meer heen.
Nee, want alle Nederlanders
waren al teruggegaan, de
Nederlandse militairen waren
allemaal al naar huis.
Nederland wilde Indonesië al
loslaten, waarschijnlijk daardoor.
Heeft (Indonesië) al
in 1949 losgelaten.
Ja, ja, ja.
De KL-soldaten waren toen allemaal
al teruggegaan en wij waren daar nog.
Dus we moesten toen maar volgen
wat de hoofden ons opdroegen.
De hoofden?
Zoals de sergeanten-majoor, die
de baas waren over de compagnie.
De mensen met de hogere militaire
rangen, die beschikten over ons.
Dus zijn we tot op dit
moment in Nederland.
En als u zich het dagelijkse
leven op het schip herinnert?
Waar?
Op het schip, toen u vertrok naar.
Hierheen vertrok?
Op het schip?
O, op het schip werkten mijn man
en zijn collega's in de keuken.
We kregen voldoende te eten.
Voor de militairen werd altijd
alles heel netjes geregeld.
Eten, drinken, alles.
Er waren doktoren aan boord, alles verliep
goed op onze reis hierheen, naar Nederland.
En wat deed u zo dagelijks?
Op het schip?
Hoeveel weken?
Op het schip.
Drie weken.
Drie weken, wij
hadden niets te doen.
Drie weken.
Maar ik weet niet hoe lang tot in
Nederland, misschien wel een maand.
Drie weken tot in Port Said.
We kwamen in Nederland op 13 mei.
Dus vanaf Port Said tot
Nederland één maand.
Nee, vanaf Indonesië tot aan
Port Said was drie weken.
Ja.
Maar ik denk zo ongeveer 13 mei.
Dus, vanaf Port Said hierheen,
ongeveer, welke datum weet ik ook niet.
13 mei.
Dus ongeveer, ik weet het niet.
Want we vierden de verjaardag van koningin
Wilhelmina – dat was toch de vorstin van Nederland?
– midden op zee. 30 april toch?
30 april.
Wij vierden dat midden op zee,
toen we onderweg hierheen waren.
Koningin Juliana?
Ja, Koningin Juliana.
Zij hadden keukencorvee, moesten de
afwas doen, wat er maar te doen was.
Wij, vrouwen, deden helemaal niets.
Het waren de mannen die
heel hard moesten werken.
Maar wat deed u
dagelijks op het schip?
Ze moesten aan alles meewerken
want er waren zoveel mensen.
Ze moesten de afwas met de
hand doen en dat was zwaar.
De vrouwen zaten maar en pasten op
de kinderen en praatten met elkaar.
Het schip voer en wij waren bang om
bovendeks te gaan vanwege de golven.
Als de golven te hoog gingen, dan ging iedereen
erbij liggen want anders werd je zeeziek.
Ja.
Dat maakte het wel moeilijk.
Je kon alleen bij elkaar
in de hut langsgaan.
Wij deden geen werk, alleen de mannen moesten
heel hard werken. Dat was het enige. ...
Toentertijd – dat hoor je vaak
– beloofde Nederland dat u hier
maar zes maanden zou blijven en
dat er daarna geregeld zou worden.
Zes jaar
[ ]
Dan moesten we weer terug, ja.
We waren hier al wat jaren en we
kregen steeds eten uit de gaarkeuken.
Toen kwam er weer een bevel.
CAZ zei dat we rauw voedsel
kregen en zelf moesten koken.
We waren toen al
in [onverstaanbaar].
1956, dus, eh, 1951.
Ja, al vijf jaar.
We kregen zelf etenswaren, we kregen
het niet meer uit de gaarkeuken.
We kregen een grote kachel, daar deden
we steenkolen in om op te koken.
Zo ging dat en pas toen we in Donzel waren kregen
we butagas, toen begon alles al te veranderen.
Alleen de stroom, daarvoor moesten
we nog een penning inwerpen.
De kampbeheerder gaf je een
penning en als na een paar
weken de stroom bijna op
was, moest je die inwerpen.
En we betaalden drie
gulden huur per maand.
Toen we in Donzel kwamen moesten we
huur betalen, drie gulden per maand.
En we kregen geen voedsel meer, want de mannen
werkten toen al in de fabrieken. Dus wij.
Dat was in 1957?
Eh, ja.
In 1957 kregen we dat niet meer want
de mannen werkten al in de fabrieken.
Nederland, eh, CAZ zei 'dat
is allemaal afgelopen'.
Laten we nog even teruggaan. U
vertrok met het schip. De Grote Beer?
Grote Beer?
Grote Beer, ja.
Ja. U vertrok per schip, het
schip kwam aan in Amsterdam?
Ja, het meerde af in Amsterdam.
Amsterdam. U ging in Amsterdam
van boord en wat dacht u toen?
Eh, we gingen van boord en er
stonden al verpleegsters te wachten.
Die namen de kleine kinderen mee en
brachten ze naar een grote kantine.
Ze hadden brood klaargezet, appels
klaargezet, we waren verbaasd appels te zien.
Nog nooit gezien?
Die had ik in Indonesië
nog nooit gezien.
Zo'n grote heerlijke rode appel.
Wat het eten betreft hebben ze
ons toen heel goed ontvangen.
Eenmaal aan land voelde ik me
weer opgeknapt, voelde ik me
weer goed, want op zee lagen
we te ver onder de waterspiegel.
En die golven.
Mensen moesten overgeven,
ik gelukkig niet.
Moeilijk, ellendig als je met een
zeeschip zo'n eind onderweg gaat.
Maar we kregen het bevel daartoe
en we moesten dat gewoon opvolgen.
Ik zei tegen mijn man 'We
zijn het vaderland kwijt.
We zullen het nooit meer zien'.
Toentertijd dachten we dat we nooit
meer terug zouden kunnen naar Kei.
Want het is ver hè? Van hieraf is het ver van
[maakt zin niet af]. Dus we stonden machteloos.
Hoe voelde dat, onderweg gaan per
bus van Amsterdam naar Amersfoort.
Ja.
Een land dat geheel anders was dan.
Ja, we keken om ons heen
en we waren verwonderd.
Verwonderd?
[ ]
Ja, want we zagen dat het hier heel erg anders
was dan in Indonesië, dan in ons vaderland.
U was verwonderd.
We gingen met een grote, nette bus.
Je kwam binnen en je
kon gewoon zitten.
We zagen dat zo en werkelijk
[maakt zin niet af].
En toen we in Amersfoort kwamen
lagen er al oude kleren klaar.
Oude kleren van Nederlanders,
die lagen al klaar.
Iedereen mocht gaan passen.
Ik koos een dikke jas, want we
kwamen in mei en het was nog koud.
Een beetje koud nog.
Ik maakte mijn keuze, mijn
oudste kind kreeg ook iets.
Mijn man koos iets uit,
iedereen koos iets uit.
En verder zorgden ze ervoor dat we naar de
film konden of iets anders deden in de kantine.
Maar toen we er pas waren, wisten we niet
dat Nederlanders met warm water douchten.
Wij dachten 'O daar is koud water'
en dus wasten we ons met koud water.
Oei, dat was echt koud.
Toen zei de commandant, die
de leiding had over een aantal
dinges, hij zei 'Jullie moeten
je niet met koud water wassen.
Ga dáárheen, daar is
een speciale badkamer.
Daar is warm water en koud water.
Dat rode is warm, dat blauwe
of hoe je dat noemt is koud'.
We gingen erheen, we draaiden aan de
kraan en het water kwam van daar boven.
Dat was echt lekker.
We voelden ons tevreden, dus
we piekerden nergens meer over.
We dachten op dat moment gewoon 'we blijven
hier'. Verder dachten we niet meer, toch?
Maar had u er toen al een vermoeden
van dat u in Nederland oud zou worden?
Ja, dat dachten we gewoon.
We luisterden gewoon
naar de regering.
Nu heeft de regering ons losgelaten,
CAZ heeft ons losgelaten.
Wij leven nu op onszelf, toch?
Zo is het gekomen.
Maar ja, er zijn ook voorbeelden van mensen
die zus of zo praten. Op vergaderingen en zo.
Vanuit Amersfoort ging u naar?
Vught.
Naar Vught.
[ ].
We werden verdeeld, een paar
gingen er naar – wat is daar?
– Gouda, eh, hoe heet dat?
Naar Tiel en dichtbij
Utrecht, die kant uit.
Daar woonden Ambonezen
en in [onverstaanbaar].
Dat kamp daar, ik weet de naam niet
meer, daar gingen er een paar heen.
We werden over verschillende
plaatsen verdeeld.
[Onverstaanbaar].
We kwamen in Vught en daar kregen
we ook eten uit de gaarkeuken.
We kregen drie gulden per week.
Volwassenen drie, kinderen twee en wij
drieën kregen dus acht gulden per week.
Dat was genoeg, wij vonden dat
genoeg want er was ook eten.
Het eten.
En we kregen.
Bonnen.
CAZ deelde bonnen uit.
We kregen geen geld, maar bonnen
om daarmee naar de winkel te gaan.
Daar zochten we kleren uit tot het bedrag
dat opgeschreven stond, twintig gulden.
We namen kleren tot twintig
gulden, of honderd gulden.
We namen tot het bedrag
dat op de bon stond.
Meer mocht niet, dus we keken naar wat passend
was en daarna gaven we de bon aan de winkelier. ...
Maar toen de Molukkers, de mensen
van het KNIL, vanuit Indonesië naar
Nederland vertrokken kregen ze de belofte
'Ooit mogen jullie naar huis terug'.
Ja, dat hadden wij ook al gehoord.
Maar we geloofden dat niet zo
erg, domme mensen als wij waren.
Wij wisten niet of we naar huis zouden
gaan of niet en al dat geregel, dat
vonden we moeilijk want alleen al met
het zeeschip mee gaan was al moeilijk.
We wachtten gewoon af wat de mensen
deden die dat voor ons regelden.
Zoals je dat hier noemt, het CAZ.
We noemden dat het CAZ. Die regelden de komst
van de Molukkers naar Nederland. Dat was alles.
Heel vaak zeggen de oudere Molukkers 'Wij waren
vroeger het gereedschap van de Nederlanders.
Wij waren vroeger de
ruggengraat van Nederland'.
En wat kregen we ervoor terug?
We kregen er nul voor terug.
Ja, ja.
We kregen er niets voor terug.
Hoe denkt u daarover?
Dat is inderdaad zo.
Ik praat niet over politiek,
maar ik zeg wel dat de
Nederlanders heel veel van
onze oogsten hebben genomen.
Van de kokosoogst op Kei maakten
ze copra, maakten ze boter.
Ze namen van de zeeproducten om er
knopen of wat dan ook van te maken.
Dat alles namen ze gewoon.
We wisten niet of
ze ervoor betaalden.
Dat wisten we toen niet.
De kokos werd door onze ouders gedroogd en
naar de Chinezen gebracht, dat heet copra.
De Chinezen wogen dat af en dan gaven ze
geld aan onze grootvaders, onze vaders.
De kokos werd naar de fabrieken gestuurd om
er olie, boter of wat dan ook van te maken.
Op Ambon gebeurde dat met de
kruidnagels, met de rijstsoorten.
Op Banda, overal.
Dus wij, onze ouders, die ouder
zijn dan ik en die er meer
vanaf weten, die zeiden 'De
Nederlanders benadelen ons.
Ze nemen van de Molukse oogst, maar
ze laten daar geen wettig bewijs
van achter voor de Molukkers.'
Dat hoorde ik de ouderen zeggen.
Ik weet ook niet hoe het verhaal
is, ik hoorde alleen maar dingen.
Maar in het leger hoorde ik dat de Molukse
soldaten de lievelingen waren van de Nederlanders.
Al die anderen, die
[maakt zin niet af].
Het soldij van de Molukse soldaten
was misschien ook hoger, of?
Dat weet ik ook niet. Inderdaad
hielden de Nederlanders.
Hoger dan dat van
de Javaanse soldaat?
[ ] ?
Hoger dan
Ja, ja, ja. Misschien, ik hoorde.
Of van de Timorezen?
Ik weet het niet, ik
hoorde alleen dingen.
U hoorde dat alleen?
[ ]
Daar is geen bewijs voor?
Daar heb ik nog geen
bewijs van gezien, toch?
[ ]
Maar misschien wel.
De Nederlanders waren
inderdaad meer op de Molukkers
gesteld dan op de Javaanse
soldaten of op die anderen.
Ze hadden echt waardering voor ons.
En vandaar dat toen wij hier kwamen,
ze alles goed geregeld hadden.
Ze hebben overal goed voor gezorgd.
Dat is gewoon hoe ik erover denk.
En als u zich herinnert:
u kwam voor het eerst in
Nederland en de kinderen, u
bracht kinderen ter wereld.
Vindt u het niet spijtig
dat u uw kinderen hier moet
opvoeden, dat u ze niet in
het vaderland kunt opvoeden?
Tja, toen ik uit het vaderland
vertrok was ik nog erg jong.
Ik wist nog niet zo veel
van een eigen gezinsleven.
Ik was twintig toen ik in Nederland kwam en ik
was negentien toen ik mijn oudste kind kreeg.
En de anderen [maakt zin niet af].
Nu voedt ik ze alleen
op [maakt zin niet af].
Hoe je kinderen op moet voeden leerde
ik al op het internaat, kleine kinderen.
Dus ik wist wel hoe ik voor
dertien kinderen moet zorgen.
[Onverstaanbaar] Vroeger, toen
ze nog klein waren, als het
eten op tafel stond dan baden
we eerst voordat we aten.
Want op het internaat
ging het net zo.
De nonnen, de zusters zeiden
'ga zitten en eerst bidden'.
Dat was katholiek, hè?
Dan pas gingen we eten, daardoor doen
mijn kinderen dat allemaal ook zo.
Maar het werd me te zwaar – ik woonde in de
wijk, dichtbij Thomas [neef van mevrouw] – al die
kinderen die kwamen spelen, die in en uit liepen
en dingen kapot maakten, straks komt de politie.
Ik zei toen tegen mijn man
'we gaan weg uit de wijk'.
Niet dat ik niet met mijn
landgenoten wil wonen, maar
we gingen weg omwille van
het leven van de kinderen.
Zo zei ik dat.
Zodat ze een diploma kunnen halen,
genoeg voor het dagelijks leven.
Dus ik leef hier naar mijn zin.
Natuurlijk denk ik ook aan het
vaderland, mijn man en ik zijn
allebei in de kampong geboren dus
daar denken we voortdurend aan.
Tot vandaag de dag.
We wonen nu hier, de kinderen
zijn allemaal al volwassen.
Ze zijn allemaal al getrouwd.
Dus alleen mijn man en ik
wonen nog in dit grote huis.
Maar wij vergeten het vaderland niet. Ik ben al
elf keer op vakantie naar het vaderland geweest.
Elf keer?
Elf keer.
En u heeft de behoefte
niet daar te blijven?
Dat kan niet.
Dat kan niet?
Want mijn kinderen zijn hier
en mijn vader is al gestorven.
De oudere en de jongere broers en zussen
van mijn man zijn ook al gestorven.
Wij hebben daar geen broers
en zussen meer, alleen
verwanten die je in het
Nederlands neven en nichten noemt.
En uw broertje?
Die is ook al overleden.
Ook al overleden.
Dus er is daar niemand meer.
Ik zei 'We gaan daar kijken.
We geven financiële steun'.
We sturen steeds geld.
De mensen daar kunnen het dak repareren,
het schoolgeld van hun kinderen betalen.
Tot nu toe doen we dat.
Mijn kinderen en mijn kleinkinderen,
allemaal zijn we als eens gegaan.
Alle dertien kinderen zijn
al eens naar Waaur gegaan.
Ze betalen dat zelf.
Zelf ben ik zeventien keer,
mijn man negentien keer gegaan.
Eh, negen keer.
Dus, nou ja, het is genoeg. Als we daar zijn
spreken we de taal van Kei. Ook hier in huis.
U spreekt de taal van Kei nog?
Ja, dat kan ik.
Als je 'zitten' wil
zeggen: '[streektaal]'.
Als je ergens heen
gaat: '[streektaal]'.
'[streektaal]': 'het gaat goed'.
'[streektaal]'.
Tot op de dag van vandaag.
Als je 'vader' wil zeggen: 'Mam'.
Wil je 'moeder' zeggen: 'Nen'.
Op die manier.
Wil je 'broer' of
'zus' zeggen: 'An'.
Dat spreek ik nog.
Eten: '[streektaal]'.
Op die manier.
Dat is onze taal.
De kinderen willen dat
ook een beetje spreken.
Het is jammer dat de kinderen geen Maleis kunnen
schrijven, maar spreken kunnen ze het wel.
Toen ze geboren werden
spraken we Maleis met ze.
In huis spreken ze Maleis
met mij en mijn man.
Dus toen ze daarheen gingen met
vakantie, waren de mensen stomverbaasd.
Ze zeiden 'Leren de kinderen in
Nederland ook Maleis?' 'O, in Nederland
wordt er op school geen Maleis
gegeven aan Amboneze kinderen'.
Ze zeiden 'Waarom niet?'.
'Dat weet ik niet.
In Nederland wordt er op
school geen les in Maleis
gegeven, daarom spreken wij
Maleis met de kinderen'.
'O?
Krijgen ze thuis les?'.
'Nee, wij spreken Maleis
en zij begrijpen het'.
Ze waren verbaasd en ik antwoordde 'De Nederlanders
hebben geen scholen voor Molukse mensen.
Vanwege de Nederlandse taal'.
Verwarrend wel, hè?
Waarom is dat zo, hè?
Als ik daar over zit na te
denken, tegenwoordig mogen
mensen van allerlei culturen,
allerlei talen dat behouden.
Maar ik zeg tegen mijn gezin 'Ik heb het naar
mijn zin, zo samen,' We houden van elkaar.
Alle dertien kinderen hebben
elkaar in het hart gesloten.
Er zijn geen ruzies.
Er zijn wel ruzies maar
die worden weer bijgelegd.
We zijn nu met bijna
vijftig familieleden.
Ik ben Angelina Sikteübun, mijn
man is [onverstaanbaar] Sikteübun.
Mijn vader heette ook Sikteübun, ik
heet Angelina Sikteübun – Sikteübun.
Mijn man werd op 26 mei 1927 geboren.
Dit jaar is mijn man al 82 geworden.